O mais comum é o crédito farto. A gente
tem tido no Brasil uma estabilidade da
nossa moeda, uma estabilidade da nossa
economia, níveis controláveis de inflação.
Aliado a isso, uma oferta
muito grande de crédito.
Só que aí vem os perigos disso aí. São
superpoderes que a pessoa recebe, que pode
consumir. Aliado a isso também
tem o marketing da mídia, das
revistas especializadas, dos
artistas, que impõem uma forma de vida
que você tem que consumir cada vez mais
e mostrar bens como forma de sucesso de
vida. Isso acaba interiorizando nas
pessoas, aliado ao crédito farto, ao
marketing, à estabilidade da nossa
economia, fazendo com que essa receita
seja desastrosa. A pessoa se endivide
além da sua capacidade de pagamento.
Um grande erro que a gente comete é não
ler muitas vezes as letras miúdas, Seja
num contrato, seja numa proposta, seja num
boleto bancário, seja em qualquer tipo de
pagamento que a gente vai fazer e que
tenha aliado a isso algum documento.
A letra miúda, ela conta muito. Às vezes
a gente não presta atenção nas outras
condições que estão lá. Uma
taxa de juro, um encargo, um
determinado valor que a gente não leva
em conta quando vai fechar algum tipo de
operação. E quando vai se fazer um
financiamento, isso acontece demais.
mais. Às vezes o próprio financiador
esconde essas informações como
forma de fechar mais rapidamente o negócio
e esconder alguns valores que aumentam a
sua margem de lucro.
Uma dívida saudável é uma que não
comprometa mais do que 30 % do seu
rendimento bruto. Inclusive a política
de se emprestar dos bancos era 30%, tem
mudado isso aí, tem sido até aumentada,
mas o limite prudente aí seria 30 %
do valor da sua renda. E o superendividado
é classificado assim quando a pessoa tem
tantas dívidas que ela não consegue
prover o seu sustento básico, alimentação,
vestuário, saúde, com o seu salário,
com o seu rendimento, com a sua renda.
Então, a partir desse momento,
ela se torna superendividada.
Ela não consegue comer, ela não
consegue ter as suas necessidades
básicas, um vestuário, e aí ela entra numa
situação que se ela deixar de comer, ela
vai pagar a conta. Mas se ela pagar
a conta, ela deixa até de comer.
A
primeira dica é mudança comportamental. Se
é uma pessoa que já tem muitas dívidas ao
ponto de não conseguir nem suprir as suas
necessidades básicas, a dica que a gente
dá é de ela não usar mais cartão de
crédito, comprar tudo à vista, o pouco
dinheiro que sobrar ela tentar fazer uma
poupança, e acima de tudo mudar o padrão
de vida, envolver toda a família de
forma que ela replaneja a sua forma de
lidar com o dinheiro. Aliado a isso,
buscar negociar todas as suas dívidas,
tentando baixar os juros que já foram,
que já encorreram, as multas que ela tem a
pagar, ela pode entrar num programa de
conciliação que o Tribunal de Justiça hoje
tem oferecido e que o Código de Defesa do
Consumidor, na sua reforma, está mudando,
vai incluir aí as formas de conciliação
e tratamento ao superendividado.
Então ela procure todos os credores e
tente negociar taxas de juros, negociar
multa e mude seu padrão de vida para
não voltar a se endividar novamente.
A
primeira dica é ter um padrão de vida
que você gaste menos do que você ganha.
Essa seria a primeira dica. A segunda
dica é conhecer o seu perfil financeiro e
se seguir de acordo com ele, mas que
seja um perfil que privilegie você
poupar, tentar poupar 10%, 5 % ao mês,
de forma que você consiga seguir tendo um
saldo mensal e até futuramente investir.
Essas são as dicas. Se você tem um perfil
que é muito gastador, evite cartão de
crédito. Se você for procurar um crédito,
um empréstimo, um financiamento, pesquise
e se planeje antes. E se na eventualidade
você tiver que pegar um crédito com juros
muito altos, procure
sempre opções melhores.